同学们好
这一小节呢是咱们排序这一章的最后一小节
那么第七节关于外部排序呢
咱们就不讲了就不讲了
咱们略过
那么接下来呢咱们把各种我们学过的排序方法呢
再放在一起综合比较一下
嗯
首先呢咱们来比较一下时间性能
我们说按照时间性能来分啊
大致可以分为三类排序
嗯
首先呢是比较先进的
比较快的
包括什么呢
快速排序
堆排序和归并排序
那么这三种排序方式呢又以快速排序最好嗯最快
但是呢它的缺点
快速排序
咱们说呢咱们是用递归来实现的
嗯
它的空间复杂度比较高
嗯空间复杂度比较高
好这是这个这个比较先进的比较快的三种方法嗯
那么接下来呢就是n平方的嗯
这个时间复杂度是平方级的
那我们说这些咱们学的比较简单的嗯
直接插入排序
还有这个简单选择排序
还有冒泡排序
这三个呢都是咱们在嗯学大一的时候学c语言就遇到过的
嗯这些比较简单比较好理解的呢
它缺点就是慢了嗯平方级的嗯
平方级的
那这几个里头呢我们说的又是直接插入比较好
直接插入呢相对来说要比其他的稍微快一点
这个冒泡啊在基本有序的时候也是比较快的
嗯也是比较快的
他们两个呢都可以去当咱们元素的个数不是特别多
而且呢也是基本有序的情况下
用它们也是可以的
嗯也是可以的
好这是咱们说的这个这三种n平方的
这三种n平方都是最好的
情况下呢是大o一嗯到一
所以它们适合于近似有序的嗯
进似有序的
那么另外呢还有一个是线性阶的啊
线性阶的就是这个基数排序它确实快啊
确实快
缺点是什么呢
不是所有的这个需要排序的关键字都适用啊
哎不是对所有的情况都适用好
这是咱们说从这个时间性能我们可以分成三类嗯
这个很快的
比较慢的以及最快的好
那我们说当这个带排序的记录啊
如果是顺序有序的啊
顺序有序的
那我们说这个直接插入排序
还有冒泡排序嗯
这个冒泡排序它是呢现行街的嗯
现行阶的可以达到这个嗯
那么对于快速排序呢反而是最不好的情况
快速排序咱们说需要越乱越好
是不是啊
越乱越好
哎所以呢我们说尽量避免嗯
尽量避免这种有序的情况下使用快速排序
有气势的情况下
使用快速快速排序反而变成了什么了
唉退化成冒泡排序了
嗯变成n平方了
这是我们需要注意的地方
好接下来呢还有呢就是这个选择排序堆排序
还有归并排序嗯
它的时间性能呢跟这个关键字当中这个这个关键字是怎么排列的
是基本有序还是没序
是正序还是逆序
没有关系啊
这三种呢咱们说嗯都一样啊
都一样没有关系
不会说基本有序就好
或者说是无序就差嗯
或者说是呃有序反而差
像这个快速排序是有序
有序的话反而差
嗯它不会这样
跟这个没关系啊
跟这个没关系
哎那这个时候咱们可以选择这种在什么情况下都差不多的
嗯好这是比较了各种排序方法的时间性能
那么接下来呢咱们再来比较一下空间性能啊
空间性能
那么首先呢咱们这几个简单的排序啊
直接插入啊
冒泡啊
简单选择呀
嗯以及这个堆排序它都不需要这个嗯这个额外的辅助空间
只有一个需要交换的那个临时空间
也就是说我们需要的这个嗯辅助空间是一二十一
是个常数
跟咱们的n没有关系
所以这四种排序方法都是原地排序啊
都是原地排序好
那么快速排序呢它需要什么呢
需要用到站嗯
它或者用递归实现
或者不用递归
也得要用到自己定义的站
所以呢他需要用这个站作为辅助空间
那么归并排序啊
他用的空间最多啊
快速排序它用多少空间呢
我们说是对数级的
嗯
是对数级的
而这个规定规定它所用的辅助空间呢是这么大的
嗯是这么大
唉那么咱们这个基数排序所需要的辅助空间是多少啊
嗯所需要的辅助空间
咱们说嗯你首先需要有用这个桶是吧
m个桶
然后呢再加上这个n个元素的空间
按n个元素的空间
那我们说如果用链式的话能稍微好一点
嗯
它的时间复杂度呢是r乘以d嗯
r乘以d这么多
嗯好这是咱们的空间性能
那么接下来呢咱们再来看一下它们排序的稳定性
稳定性
那么说稳定是指的什么意思呢
两个关键字的值如果相等的话
排序之后呢
它们的相对位置没有改变
就是稳定的排序之后嗯
相对位置发生了改变呢
嗯那就不是稳定的嗯
那我们说这个需不需要稳定呢
通常是针对多关键字的记录
嗯
多关键字记录
哎我们进行多次排序
这个时候呢要求第一次排序的结果在前面呢还在前面
这个时候我们就需要选用稳定的排序
稳定排序
比如说咱们这先举的这个例子嗯
嗯我们按照呢数学成绩排序
然后呢再按照总分乘积这个排序
嗯总分一样的呢
数学排在前面
那么如果需要这样的排序情况
那我们就需要用稳定排序
按稳定排序
对于不稳定排序呢
我们不需要证明
我们只需要能够举出来一个实例
说明它是不稳定的就可以了
嗯那咱们的快速排序呢对于排序都是不稳定的
另外呢这个直接呃直接这个简单选择排序啊
简单选择排序
咱们的课本上说是稳定的
嗯
我们举出来的例子是他嗯它是不稳定的
嗯它是不稳定的
所以这个啊这这个简单选择排序也是不稳定的
但是我们可以写出来稳定的算法
让它变得稳定
嗯好这是排序性这个稳定性嗯稳定性
那么最后呢咱们来讨论一下关于嗯这个排序方法的时间复杂度的下限
嗯就是他最坏的情况
嗯最坏的情况
那么咱们这块讨论的各种排列
这个排序算算法呢除了基数排序
那么其他的算法呢都要进行关键字的比较
那么可以证明这种基于关键字的比较的算法最快就是这么快了嗯
哎基数排序呢它不需要进行关键词比较
所以它不受这个限制
嗯不受这个限制
那基数排序咱们说的是多少呢
k倍的n是不是啊
嗯那那我们去掉这个系数
它的是这个n的一次方的n先行接的好
这是咱们说的这个嗯这个情况
那么我们说这个
比较次数
比较次数到底有多少呢
唉我们可以利用判定书来进行这个判断
嗯
来这个计算这个比较次数最多是多少
嗯好这就是咱们这个对所有的排序方法进行的这个总结嗯进行的总结
那么我们嗯了解了这些方法嗯
他们的快慢
他们的特点啊
他们需不需要辅助空间
他们适合于有序的还是适合于无序的嗯它们速度最高是多少
最低是多少嗯等等
了解了这些之后
最终的目的是什么呢
是根据我们的关键字的情况
我们选择最合适的排序算法
嗯
最合适的排序好嘞
那么这一节呢关于各种排序方法的比较
咱们就介绍到这里